Всем привет. Меня зовут Олег Брейн, и тематика нашего сегодняшнего выпуска рубрики Начинаем в Бакбаунти- это не
конкретный класс уязвимости, а функционал, который может содержать в себя целое множество различных
уязвимостей разного класса. Вот. И расскажет об этом нам более подробно наш сегодняшний гость. Это Дима Рейтл,
пинтестер в ПТ, хороший бакхантер, классный специалист. Дима, тебе слово.
Да, спасибо за тёплые слова. Да, сегодня мы поговорим на тему File upload атак.
А, значит, такой у нас девиз: загрузил, баунти получил. И на самом деле, когда
мы ищем криты в таком функционале, будет именно так. Но мы должны обязательно
Дисклеймер
сообщить о том, что все сведения, раскрыты в ходе трансляции, нельзя использовать внезаконных целях. Вот
информация представлена строго в ознакомительных целях для этичных хакеров и начинающих бакхантеров.
Всё, официальную часть мы закончили. Переходим к тому вообще, кто я. Ну, как ты меня
О ratel_xx
уже представил, в принципе, всё сказал, да, в Бакбаунти не Creat LXX, работаю в ПТ. Ну и собрал
вот багов для приличия на Standof. Ну, разные баги. Один принят, один информ, один дубль.
Да, всё чётко. [смех] Священная тройка. Вот о чём мы сегодня поговорим. А
поговорим, как я уже сказал, о файл аплоуде, а конкретно о том, как
происходит загрузка файлов, какие там могут быть уязвимости, какие мы можем
О чем выпуск
встретить обходы, почему это искать баги в таком функционале, это выгодно,
о механике, о подходах к эксплуатации атакам и о некоторых нетипичных атаках
типа файл upload. Вот начнём с базового, да, почему это баountти магнит.
Собственно, здесь я выделил, ну, наверное, самую очевидную часть. File upload есть везде, практически в любом
File upload — баунти-магнит?
сервисе. Есть форма обратной связи, есть какой-то импорт данных, есть различные
формы загрузки финткументов и так далее. Здесь вариативность большая, я думаю,
это очевидно всем. Вот. Ну и второй фактор - это, конечно же, критичность, потому что данный функционал позволяет
во многих случаях нам, а, раскрутить у уязвимости типа RCE, то есть удалённого
исполнения кода. Pftraaversal, да, это нам особенно интересно в части
перезаписи различных файлов, в том числе конфигурационных, пользовательских.
Ну и ещё как отдельный вот фактор - это отказ в обслуживании,
что тоже критично а для многих как бы сервисов и для бизнеса в целом. Вот у
нас, кстати, на слайде здесь представлена интересная уязвимость, которая была обнаружена в популярном
плагине а водпресса. Ссылочка есть на research. А интересно тем, что буквально
одна уязвимость, но в очень популярном плагине приводит к тому, что под угрозу
как бы попадает очень много сайтов, и, соответственно, это такая массовая эксплуатация. Вот. Ну, мы должны,
конечно, всё это использовать в этичных целях, искать, сообщать вендерам.
Вот. И третье, что хотелось выделить, что может показаться, что файл upload -
это такая вроде простая уязвимость, которую, скорее
всего, различными техниками, защитными механизмами
окружили, да, и мы там не пробьёмся. Но на самом деле уязвимости находятся даже у крупных э разработчиков, да. И,
наверное, из, а, наиболее интересного это была тема, связанная с Телеграмом,
да, когда, а, одна синтаксическая ошибка, она даже не связана с какой-то,
ну, с кодом, да, в целом, а, привела к тому, что
мы могли загружать файлы, которые исполнялись при определённых условиях на
системе, да, при открытии чата. Интересно, да, очень. И ещё часть
интересных отчётов вот представлены по ссылке по QR-коду. Это топ отчётов по
данному типу уязвимости с Hacker One. Там тоже встречаются интересные уязвимости, даже не столько в плане
эксплуатации, сколько в своей простоте. Вот как в части здесь на скриншоте, что
можно просто изменить расширение, добавить туда пробел. Кстати, об таком обходе мы поговорим и увидим на
практике, где такие могут быть особенности, как раз связанные с АП. Вот
приводят РЕ у достаточно крупных
организациях. Вот. Ну и немного тут вот ээ для такого
наглядного примера, да, о том, что а уязвимость как раз-таки позволяла, да,
загрузить файл с расширением, который вот мы обратим сейчас внимание, да, что
расширение представлено как ZW, да, а в
коде, то есть по факту мы грузим, а файл pw
PV, да, и в связи с тем, что он напрямую отрабатывает интерпретаторе Python,
собственно говоря, код исполнялся, да, и вызывалась команда.
Тоже есть исследование на эту тему. Ну, как исследование, обзор этой уязвимости
более детальный. Вот тоже по QR-коду можно ознакомиться. И переходим к теории. А, значит, поговорим мы сейчас о
Механика Multipart
механике мультипарк. А вообще, что это такое? Основное
назначение этого механизма - это доставка какого-либо, ну, назовём так,
контента, да, если это говорить об этом просто. А по факту это позволяет нам
передавать не только текстовые данные, да, то есть поля и прочее всё, а также и
бинарные, то есть это файлы, это файлы изображений, PDF,
docе. То есть, а, файлы, которые мы можем передать серверу в том виде, в
котором они есть. Э, сегодня наша часть будет о вебе, и преимущественно, когда
мы говорим о веб-части - это мультипар form data. Потому что мультипар - это у
нас понятие как общее, да, и оно ещё делится на частные, которые встречаются
при передаче данных э через там почтовые шлюзы. Ну, по типу, а, на правление
почты. И там есть некоторые свои особенности, но общая часть она
одинаковая. То есть, если мы знаем общее строение мультипар, то мы можем, а, уже
даже начиная с этого искать какие-либо уязвимости. Ну, то есть для начала нам нужно понять, как оно выглядит, что оно
из себя представляет, какие оно имеет поля и какие имеет правила для того, чтобы уже далее проверить, действительно
ли сервер работает по тем правилам, по которым он, ну, должен работать, по, например, стандарту или по задумке,
да, и мы можем даже посмотреть на этот стандарт. Теперь мы поговорим непосредственно о стандарте,
о стандарте, который как раз описывает механизм, а, который позволяет нам передавать эти самые формочки, да, файлы
Механизм RFC 7578
и текстовые данные в одном запросе. Вот. А описывается он в RFC 7578.
И описывает он вот как раз выделенные части, которые являются основными и
важными при передаче данных, чтобы эти данные можно было в первую очередь разграничить,
определить, э что именно передаётся в данных, ну и, собственно говоря, извлечь
ээ саму нагрузку, да, то есть, а вот, в частности, да, что у нас сервер ищет
Bндари, то есть это границы и границы эти вот, ээ,
Webkit, вот formн, это сгенерировано на стороне браузера, то есть на клиентской
части. Она должна быть идентифицирова, ну, то есть быть,
ну, разделителем. Разделителем, да, и не повторяться как бы внутри контента, да, чтобы не произошло
коллизии, когда сервер увидит разделитель внутри там какого-нибуд Да. Дадада. Ему будет сложно определить
границы. Соответственно, всё то, что между границами, это у нас уже одна форма. И эта уже форма непосредственно
делится на заголовки и контент, да, они вот как раз-таки отделены символами CRF.
Вот, что тоже важно немножко, да, о том, вообще, почему RFC всё-таки стоит
почитать, потому что непосредственно в самом документе есть такие ключевые слова, по которым мы можем сразу
обратить внимание на то, что было заложено при реализации механизма.
И вот эти вот ключевые слова, что должно быть, что не должно, что рекомендовано и
так далее, позволяют нам уже как бы подталкивать нас на мысль, куда мы можем
смотреть в плане эксплуатации. То есть это не просто наша больная фантазия, что мы хотим вставить вот сюда
символ, а подкреплено уже документом, да. Вот. И, соответственно, вот есть
прекрасное исследование, а, на тему, как раз-таки
тех самых расхождений между созданными разработчиками различных приложений,
прокси и так далее, парсеров, да, и как раз вот расхождение между RFC, как это
должно быть, и тем, как это реализовано. Ну и здесь возникает ещё такой
интересный нюанс, что какой-то разработчик может использовать библиотеку, которая не следует RFC или
отступает от него, а другой разработчик с ним в команде может не предполагать о том, что его коллега, а, ну, по сути, не
следует стандарту. И это может тоже привести к определённым уязвимостям.
Да, я думаю, и приводит. Причём есть достаточно уже большая масса уязвимости, там requст маглин, да, который основан
на, в принципе, на расхождении между тем, что должно быть и тем, что по факту реализовано.
А теперь, когда мы поняли вообще про общий механизм, а мы посмотрим на то,
как сервер смотрит непосредственно на форму, да, то есть, а в частности именно на файл. То есть у нас представлен файл,
он имеет имя. Это файл name. Это одна из первых частей нашей формочки, да, куда
Механизм загрузки
мы должны посмотреть и проверить эту формочку на какое-то несоответственное
тому, что разработчик, ну, заложил, да, как механизм, может быть, какой-то защиты, да, или,
возможно, наоборот, он не заложил туда защиту, и мы можем как-то сманипулировать. именем файла. Дальше
это content type, заголовок, который определяет mp, то есть то, что
определяет тип файла, то есть тип даже не файла, а тип соодержимого, в
принципе, да. Как раз-таки тут мы и затронем тему вот Magic Bytes, да, такой как бы сигнатуры,
да, которая позволяет серверу определить, что он и вправду
видит, к примеру, картинку, да, а не просто наименование файла, да, в плане
расширения. Ещё content type очень важен, поскольку если он сохраняется на сервере и далее
отдаётся клиенту, то именно он будет определять, как браузер будет пытаться интерпретировать этот файл. Это будет
интерпретация картинки, либо HTML-страницы, текст HTML, или это будет
JavaScript код текст, там JavaScript и так далее. Поэтому, на самом деле, это, ну, крайне важные заголовки,
да. Так. И переходим к базовым атакам. Вот. А первое, что мы видим, когда
Базовые атаки
попадаем на какую-либо форму загрузки файлов, мы, как атакующие, пытаемся
загрузить туда что-то нехорошее. shellcд, какие-либо иные там вещи, XS,
ээ, сохранённые, да, там в виде SVG файлов и так, так далее. И в момент, в
этот, когда мы пытаемся это загрузить, задача разработчика - это предусмотреть
и поставить определённые защитные механизмы. И одним из первых и достаточно очевидных - это отсеивание
файлов по расширению. Здесь отсеивание, в принципе, у нас происходит по двум типам. Либо blacklли,
либо white list. То есть, либо мы говорим пользователю, что ты можешь
загружать только эти типы файлов, да? То есть, к примеру, JPG и и PNG, это у нас
whiteлиist, да? Либо же мы ставим ограничения по какому-то определённому типу файлов из исполняем их PHP и
говорим, что вот именно PHP грузить на сервер нельзя. Подходы разные. Можно
выделить, что White List - это более, как сказать, хороший и надёжный.
запрещено всё, что не разрешено, потому потому что здесь уже обход - это скорее
недостатки сервера, к примеру, либо библиотеки в целом.
А то с Blacklist здесь всё немножко проще. Нельзя, во-первых, точно сказать,
какой тип файлов не будет обработан сервером, неправильно, да? То есть,
возможно, будет какая-то версия файла PHP. Возможно, это какой-то конфигурационный
файл, который мы можем, к примеру, а, вместе с уязвимостью PВА IAAL
донести до нужной там директории, да.
Поэтому здесь стоит, конечно, придерживаться подходу List. Ну и, соответственно, мы должны тоже выявлять
эти методы путём, к примеру, а, перебораний, да, чтобы понять сразу, что нам доступно
и с чем мы можем работать. Ну и в том числе
помогает обойти валидацию в какой-то либо измер. Это различные спецсимволы,
а возврат каретки, нольбайты, юникоды. То есть здесь, ээ, чтобы не перебирать
это всё ручками, да, можно также осуществить файзинг, да, и выявить, на какие символы сервер ведёт себя не так,
как нужно, да. Причём здесь, э, максимально большой пул возможных полезных нагрузок, потому
что символы, интерпретируемые на сервер, будут зависеть от того, какой стек на
нём используется. Да, да, язык программирования. Не забываем про невидимые питоновские символы, как простой пример,
да, но JS тоже имеет свои особенности, поэтому, да, здесь, конечно, всё зависит от стека, но мы должны как бы понимать
вот этот общий по подход, да, скорее к эксплуатации. И, соответственно, здесь
есть часть примеров. Они, а, в своём роде как бы на различных версиях там
серверов, да, имеют свои особенности, но, в общем, вот можно выделить некоторые пути, по которым мы можем
проэксплуатировать какой-то, возможно, нестандартный обход в связи с тем, что
операционная система имеет свои разные парсинги файла, да,
как такового. И, в частности, мы посмотрим на практике, да, именно отличие, к примеру,
Windows и Linux, да, в этом плане, к примеру,
удаление точки и пробела, да, при записи, это наиболее популярная тема, э,
стаходом. Здесь, конечно, имеется в виду достаточно старые версии сервера,
поэтому сейчас это не встретишь. А вот точка EA пробел - это обычная
нормализация Windows, которая нам может позволить обойти тот самый
блоклист. Да. Ну да. То есть получается, нам ещё и важно, какое серверное ПО используется,
что у нас за система, потому что у системы тоже есть свои особенности обработки имени и расширения,
в том числе и в то же время Linux, да? То есть мы можем здесь, э, поработать с регистрами, да, по потому что он
сохранит файл так, как он его видит. И что тоже может нам позволить мм обойти
механизм, который был выстроен разработчиком. Второй важный механизм,
да, который мы должны понять, это валидация мамтипа. Это следующий
защитный механизм, который используется разработчиком.
для недопущения загрузки вредоносных файлов, да? Ну либо файлов, которые он
не хотел бы видеть. Вот здесь, собственно говоря, всё просто, как
кажется, да, но на самом деле всё сложно. То есть мы смотрим на Tтиp не просто со стороны, что это у нас, э,
категория, передаваемая только и исключительно в content type. Это ещё и
непосредственно в теле самого файла, да. Это вот Magic Bytes - это общее, а, строение файла, которое мы можем
изменять, в том числе в зависимости от библиотеки. То есть это очень такая глубокая тема, да. И, наверное, м нельзя
сказать, что это только изменения заголовка котент type, да, хотя это тоже
один из способов первоначальной проверки, насколько защитные механизмы были выстроены глубоко, да? То есть, мм,
поэтому изначально мы можем, да, также осуществить пере перебор типов, понять,
что сервер готов как бы принять, ну, и, соответственно, а, работать с
этим. Ну, и проблемы это в том, что тип, а именно когда мы за мы загружаем файл
через браузер, он генерируется на стороне клиента, поэтому мы можем его с помощью прокси перехватить и тип
подменить. Ну и второе, что по стандарту он может не соответствовать тому, что по факту передаётся, да? То есть, то есть
мы, получается, приходим к такому моменту, что в конкретно в нашей механике Multipart from Data, а нам
нужно, по сути, на стороне бэкэнда обеспечить и то, чтобы у нас было корректное разрешённое расширение, чтобы
тип был разрешённый и соответствовал, ну, в идеале бы указанному расширению. И
проверялось ещё содержимое этого файла для того, чтобы и не допустить загрузку там каких-либо вредоносных файлов.
Да, ты уместил это всё в несколько строк, а по сути на коде для
разработчика это целая работа. И тут, как правило, а все прибегают к
библиотекам уже созданным, да, для этих целей. Но не всегда, тем более ещё есть Legacy
код. И в общем, да, здесь всё, конечно, сложно.
Хотя, вроде идея простая, да. И вот здесь мы как сотронули уже, да, что по
этапам именно эксплуатации, да, это перебор допустимых content type, после
чего мы можем посмотреть, э, как выстроен механизм по по валидации по
первым байтам, да, то есть по Magic Bytes. Ну и, соответственно, уже более такая глубокая работа - это когда мы
понимаем, что разработчик не просто этот файл сохраняет, а он ещё, к примеру, его
обрабатывает, обрезает, там корректирует размер, да, там, ну, то есть осуществляет какие-то манипуляции в
процессе или после сохранения его. То есть здесь мы уже можем отталкиваться от
того, как мы можем воздействовать на библиотеку, да, то есть, ну, либо на какую-то кли и инструмент,
да, тут очень важно сделать такую ремарку о том, что, а, в целом валидация
содержимого - это достаточно нетривиальная задача, потому что есть форматы, которые допускают достаточно
большую возможность для изменения различных параметров. В то же время есть строго определённые форматы, у которых
есть там определённые Magic Bytes, и по ним достаточно. Их достаточно для того, чтобы сделать валидацию. А это всё
равно, что вследстве просмотра поменять расширение у картинки на MP3 и средство
воспроизведения музыки просто не увидит необходимой ему информации для интерпретации картинки, а как звуковой
сигнал и наоборот. Угу. Угу. Да. Вот как раз о том, насколько можно изменить
файл изображения. Ну, тут, правда, для конкретной библиотеки вот представлено в
исследовании. Там различные позиции, которые связаны там с цветовыми схемами
и так далее, куда мы можем внедрить полезную нагрузку. И это выходит уже за
рамки обычной склейки файлов, да, хотя это тоже один из методов, чтобы обойти
парсер. Вот. Теперь мы перейдём непосредственно к практике. Мы посмотрим как раз вот эти вот, э, такие основные и
базовые вещи. Мы посмотрим их на различных серверах, сервисах и так далее.
Практика
Переходим теперь, а, к нашим подготовленным лабораториям, да, на которых мы сейчас посмотрим как раз все
базовые вещи. И мы начали с того, что вообще как выглядит форма, да, как
выглядит этот самый мультипар, да, поэтому мы включаем свой burbs
Да, прокси. Ну, конкретно у тебя мы через Foxy Proxy отправляем трафик вт не пользуемся
встроенным браузером там, да, потому что это накладно. И просто посмотрим, как летит обычный текстовый
файл. Да, у нас вот получается файл теста XT и в нём содержимое просто. Ну давай лучше, наверное, картинку, да,
чтобы было как раз видно то, о чём мы говорили. То есть вот мы загрузили,
вот у нас в BBS есть, собственно говоря, сам запрос, да, мы его передаём сразу в
ретер. А, чтобы посмотреть на него более детальнее, да, давай, наверное,
как-нибудь вот так вот сделаем. Вот, да, чтобы нам было видно. Уберём
тут лишнее. Кстати, отличная функция, чтобы не смотреть на всякие ненужные
заголовки. Ну, так вот, вот о чём мы говорили. У нас со стороны клиента
браузера сгенерировался вот этот самый хэшик, да, а который полетел и
разграничил нам формочки, да. Здесь, конечно, у нас представлено в виде
одного файла, но, кстати, нет, вот есть тоже как бы сабмит, да, что идёт именно
загрузка файлов, и на сервере это как бы просматривается. Ну, а у формы - это, соответственно,
просто скрытое поле. Дада. Да, это скрытое поле. Кстати, да, что тоже очень важно, что есть скрытое поле, и поэтому
мы клиенту не доверяем. Мы смотрим, как это всё летит на сервер, и там уже
пытаемся это как-то проэксплуатировать. Ну и, собственно, вот этот самый хэшик отделяет часть. И что самое вот важное,
что последняя часть, она всегда отделяется вот такими, а, двойными,
ну, двумя минусами. Двумя минусами, да. То есть двумя чёрточками, тирешками, дефисами,
не знаю. Чёрточками. И, кстати, можно здесь выделить, есть прекрасная уязвимость о том, насколько это важная часть в
популярной библиотеке, Node Jazz. А
мультер она, по-моему, так и называется. Как раз-таки там вызывается досключительно
из-за того, что при загрузке файлов как раз-таки вот этих двух штучек нету. Ну то есть сервер бесконечно по сути ждёт, когда ты ему отправишь следущую
порцию. Это свежая, кстати, уязвимость и и интересная как раз вот для того, чтобы
понять, насколько это всё важно. Вот. Ну и, собственно, да, вот у нас
наши Magic Bytes, да, мы их можем более детально посмотреть в хкс, а формате
в части вот у нас, да, идёт начало
8950, да, и вот оно идёт до переноса строки вот крайнего. Вот это
самые те самые вот байтики, которые сообщают серверу, что смотри, сейчас идёт файл ПН.
формата. Вот. Ну и, соответственно, наша эта формочка, она никак не,
ну, я это готовил как бы не то, чтобы специально прямо, да, но здесь у нас не
заложено никакого защитного механизма, да, поэтому мы можем, конечно, доверять
слепо тому, что загрузи картинку, да, но мы берём и загружаем полезную нагрузку,
да, к примеру, в виде вызова а команды ID, да, вот мы её сейчас
перехватим. А, чтоб как?
Ага. А, ну да, мы её перехватываем.
Вот. И уже вот смотрим, да, что мы передаём исполняемый файл, да, PHP с
вызовом, а, команды ID. Угу. А contentтап тут важно какой стоит,
потому что он здесь не соответствует э Ну да, он как бы может быть вот таким,
да, но именно в части а исполнения этого файла это неважно,
потому что конкретно в данном случае в той папке, куда грузится этот файл, нету
никаких ограничений по иполнений. Поэтому любой а файл с расширением PHP,
он будет исполнен на на сервере. Ограничения, да, могут быть. content type там как раз-таки будет играть
важную роль, но не в этом случае. Вот поэтому мы его за загружаем,
смотрим ответ сервера в части того, как он отдаёт, э, вот
файлик, да, то есть в папке Uploads Посмотри картинку. Ну вот мы на неё и посмотрим.
А, переходим и видим исполненную команду ID, да?
Теперь давайте немножко усложнять, да, и двигаться как бы в сторону того, что может быть ещё. Собственно говоря,
проверка на клиентсайде. Да, мы сейчас говорим, возможно, не о каких-то сложных вещах, да, или
механизмах, но для понимания того, что а мы пытаемся загрузить снова нашл, да,
ну не shell, а вызов, да, то есть и мы его здесь уже не видим, то есть его браузер отсеивает. Соответственно, мы
делаем то, что мы берём, грузим то, что браузер
ждёт именно в форме, да, разрешённые типа. Дададада. А, допустим, давай, чтоб не
Это вот текстовый файлик, да? О, кстати, он его тоже, да, он ждёт картинку. Вот какой защита-то, а
вот и мы, собственно говоря, загружаем. Перехватывая запрос, мы можем спокойно
изменить содержимое, да, удалить все байтики картинки,
изменить наше расширение на PHP. Content Type, как мы уже сказали, здесь роль
сейчас не играет. э, и уже добавить непосредственно нашу, а, полезную
нагрузку, да, то есть скопировать её и перенести
в тело, да? То есть вот здесь вот как раз у нас возврат каретки, да, то есть что отделяется всё. И уже отдаём на
сервер. Снова смотрим. В принципе, всё то же самое. Вот наш test.php.
Мм, мы переходим и как бы видим также и исполненный код.
Как бы всё просто, на самом деле. Ну, это простейшие случаи, наверное. Дадада. Это, наверное, находка любого
Бакхантера, которая, Кстати, у меня на практике было вот такое, когда, э, в общем,
немножко такой рекон был, да? То есть нашёл я мм поддоми. на поддоме неуспешно
прошёл регистрацию. Первым же делом я нашёл там форму загрузки.
И на самом деле, как говорится, вот на шару просто думаю: "Ну, попробуй". Я вижу, что это PHP, да, как бы и
загружается публичная программа, хороший вендер, как бы, но и бывает
всякое. Можно иногда просто нарваться на новый сервер, который ой сервис, да, который
только-только и вообще непонятно, что он делает в проде. Я бы так сказал бы. Ну, на самом деле, можно ещё и с другой
стороны пойти. Иногда бывает такое, что старые форумы там через вебархив, например, они остаются живые и в них нет
проверок. Да, да, да, в том числе. Ну и говорю Legacy, да, который будет он фундаментом
заложен в каких-то сервисах, его никто не трогает, потому что всё, всё работает. И слава богу. Да. Вот теперь
мы посмотрим на более такую проверку поинтереснее. То есть мы сейчас с вами пытаемся снова, ну, мы живём проще, да?
Мы сразу же пытаемся засунуть наш шел. Угу. Нам сервер отвечает, что нет, такой
же тип файла у нас не поддерживается. Да, во многих случаях, конечно, такого подробного вывода о том, что произошло,
мы не увидим. Там, скорее всего, будет просто, что загрузка запрещена, да, или
сервер может вообще никак не отвечать, просто файл не загрузится.
Но здесь мы можем как бы в проблему вникнуть и посмотреть. Ага. Он нам пишет, что нет такой контент type он нам
не не подходит, да? Вот мы сейчас взяли запрос наш, да, с application stream,
и сервер нам а отвечает, да, только image или image png. Ну и,
соответственно, мы как раз-таки и делаем, да, то есть мы можем пойти, в принципе, здесь, чтобы это было
нагляднее, а, по пути как раз-таки пере перебора контенттайпов, да. То есть у
нас есть заранее Wordlist подготовленный, они все есть в
популярных типа секлиist и так далее.
Да, мы просто его устанавливаем и запускаем, да, то есть, ну, чтобы
сильно там венer этот делаем, потоки поменьше, да, да, соблюдаем, да, рейдлимит, да,
там всё прочее. Вот. и запускаем, да?
И в данном случае нам, конечно, может потребоваться некоторая идентификация
того, что вот насколько, а, к примеру, по контент-ленгу, да, у нас отличается,
потому что а это я, к сожалению, вот эту вот, да, штучку не отключил. Сейчас, я
думаю, будет более нагляднее видно, но тем не менее А, ну да, вот оп. И вот мы
видим, что как раз м есть разграничение, да, по
м количеству символов, да, именно на как раз-таки двух контент-тайпах. То есть
это то, что сервер принял у нас. Ну, в общем случае придётся, конечно, искать какую-то метрику, за которую
можно зацепиться, чтобы действительно проверить, какие типы ограничены. Да, да, там, на самом деле, может быть вообще какая-то даже длина вот
контентленга, да, она не существенна может быть. Но это, в принципе, относится не конкретно к файлу upload,
это, в принципе, как а такой детект, да, и при SQL инъекциях, при различных
и иных типах. Ну и, собственно говоря, мы переходим, да, то есть мы направили за запрос имидж PNG, он успешно
сохранился. А, более того, а следующий запрос, JPEG его перезаписал ещё раз,
что тоже является как бы уязвимостью, да, что сервер он должен как бы чётко
осознавать, что нет, этот файлик уже есть, я его перезаписывать не буду. Ну и, собственно говоря, да, у нас исполнен
код. Вот теперь мы пробежимся быстро по тем мерам, которые уже принимаются
непосредственно при обработке расширения, да. Пробуем снова грузить нашу RCE.
Ага, файлы PHP запрещены. А
мы можем, в принципе, здесь пойти тоже по методу перебора, да? То есть
поставить у нас А так я вот единственное сейчас посмотрим мы с точкой, да, у нас
с точкой. Убираем URL код. Убираем здесь точку. Вот у нас здесь достаточно
большой такой пул всяких расширений. А, возможно, было бы более правильным
сделать отдельный, к примеру, список именно под PHP, чтобы лишний раз сервер, но мы на локальном сервере можем себе
позволить что угодно. Поэтому мы запускаем атаку, она быстренько
исполняется. И снова смотрим, где у нас есть какие-то
различия. Вот у нас, в принципе, можно их определить вот здесь вот. Да, тут
достаточно очевидная тема, что у нас
Ну, кстати, может быть, и не так очевидно, да, потому что здесь указано Нет, такое
нельзя и такое тоже. Да, кстати,
не всегда, я думаю, мы можем идти по такому пути, но показать это нужно было.
А, но мы можем вот, я думаю, здесь обратить внимание.
Кстати, на удивление, здесь нету этой нагрузки,
так что Worldлиist. А, нет, вру, вру, вру, вру. есть вот в части именно нашей
лаборатории, да, здесь из-за того, что мы получаем целое тело ответа, нам
сложно определить, что именно прогрузилось, да, но с учётом того, что
заложена тема именно различий о обработке версий,
да, то есть, но это относится, к примеру, к PHP. Угу. на на других языках это могут быть
иные форматы исполняемых файлов, да, там ASP, ASP X, да, там и так далее. Там их
большое как бы и количество. И, в принципе, перебор - это хорошо. Как бы
мы могли бы сделать, чтобы, скажем так, м идентифицировать? Мы могли бы искать,
к примеру, вот именно по этим символам, да, о том, что у нас успешно
загрузился файл. И тогда бы мы с вами бы точно здесь определили, что загрузилось, а что нет. Другое дело, что будет
исполнено. То есть вот если мы возьмём сейчас нагрузку эту
и попробуем её исполнить, она не исполнится, потому что
именно PHP1 - это не подходит к на к нашему серверу вот в данном случае на
том Я, на котором оно есть, то есть на версии, да. Но PHP5 будет, потому что
именно он и интерпретируется как исполняемый файл. Здесь сделаю ремарку. Если что, мы не просто поменяли
расширение у файла. Там файлы загружены с разными расширениями, поэтому не подумайте, что Дима сейчас просто взял и
поменял расширение файла на нужное. А в адресе [смех] это сейчас мы же их про прогрузили все,
да? Они вот как бы здесь, но просто в нашем вот случае будут рабочими PHP5 и
се, как бы вот они будут и исполняемы. Ну и помимо этого вот эти вот файлики,
они тот тоже будут э исполняемыми, и прогруженными. То есть здесь вопрос
исключительно в том, как мы провели разведку именно са самого при
приложения, версию PHP, иные, да, там вещи, которые нам могут а
помочь. В данном случае мы уже снова мы пробуем
загрузить shell. Нам пишут, что нет, файлы PHP запрещены. Хорошо, мы знаем,
что есть версии. Мы идём и пытаемся сюда загрузить PHP5.
Да, смотрим. Посмотри картинку. Хорошо,
мы посмотрим и надеемся, что загрузит, но нет. То есть здесь уже как бы
разработчик предусмотрел, что есть ребята умные, они туда ещё запихит
какие-то циферки, версии там и прочего, да. Но так как мы с вами знаем теорию,
мы знаем, что помимо этих самых версий,
а мы ещё можем а баловаться с регистром.
И это как раз-таки работает на Линуксе. Поэтому мы берём и изменяем расширение.
То есть из-за чего это происходит? Разработчик делает строгую проверку именно на PHP в
контексте его регистра. По-хорошему он должен был этот привести регистр, к
примеру, к нижнему и уже проверять только так. Но из-за особенности, опять
же, Линкса, да, мы можем спокойно загрузить такой вот файлик с таким
расширением. где у нас буква H в регистре,
собственно говоря, открыть. Да, и у нас исполняется код. Поэтому, кстати, этот байпас вроде простой, но встречается
достаточно часто. Я вот, конечно, не на прямо уж современных так сервисах, но
когда по сколпу там лазишь и замечаешь какие-то древние стенды, это прям
заходит. Вот. Теперь мы посмотрим на сценарий того, как может влиять уже не
столько, как сервер в общем, а как установлена какая-то определённая, а,
директива в файле конфигурации, как она может в целом а повлиять на обход
расширения. Мы снова пробуем загрузить наш RCE.
Нам пишут, что нет, такой файлик нельзя. Хорошо, мы идём и пытаемся
попробовать наши байпасы, да, как бы это попробовать загрузить
с регистром, да, с другим. И как бы, да, мы снова видим, да, что
здесь уже эта тема обрабатывается. Хорошо. В некоторых случаях, а, мы можем
сохранять файл с двойным расширением, и он будет интерпретироваться как и
исполняемый файл. А мы сейчас по попробуем эту штуку. Оно она работает
исключительно при неправильной конфигурации. То есть это не какая-то особенность, это именно, точнее, это
особенность, но эта особенность не завязанная на том, что было заложено разработчиками там PHP или там ещё
чем-то. Это именно ошибка конфигурирования. Поэтому мы пробуем, а,
загрузить такой файлик. Угу. Видим его
и переносим его в наш getзапрос. и он исполняется. Это происходит за счёт
следующей обработчика. Мы можем на него посмотреть немножко детальнее.
Угу. Сейчас мы на него даже посмотрим, почему это происходит. Это у нас 1 2 3 4
5 6. У нас вот у нас файл а конфигурации,
да? И вот здесь установлен хендлера, да, то есть
обработчик. И ввиду того, что он установлен на то, чтобы искать а любую подстроку с точко
PHP и исполнять его, в связи с этим мы можем там поставить и тройное расширение, и ещё какое-то, он будет
обработан как исполняемый файл. Мы поговорили о тех вещах, которые связаны
с с расширением. Теперь, а, перейдём к MagicBite. А, снова пробуем грузить наш RCE.
И видим, что поддерживаются только файлы. Хорошо, мы знаем, что есть как бы
контент type, да?
Вот тут я, конечно, надеюсь, что сделаю правильно имидж. Да, да, да.
И пробуем. Нет, сервер говорит, нет, так не
работает. Мы можем с вами открыть, конечно, Википедию и посмотреть, да, какие у нас
там байтики отвечают за гифку. Но BBS имеет
расширение. Расширение это называется, по-моему, Magic Bite Selector,
если я не ошибаюсь. Да, вот оно. а которая позволяет нам достаточно
быстренько внедрить необходимые байтики на лито. То есть мы заходим в экстненны Magic B Selector и видим здесь список
из, скажем так, популярных, да, типов файлов. Конечно, это далеко не полный
список, да, но иногда для быстрого для быстрого такого чека удобно всё. И
пробуем, собственно говоря, загрузить ещё раз. Сервер уже думает чуть-чуть. И
что у нас? Он нам пишет: "Посмотрите картинку". Мы проходим.
Я думаю, мы увидим сейчас как раз-таки начальные вот эти вот у нас байтики, да. Ну, а дальше уже строка, которая
исполнена как PHP код. Так, переходим, да, теперь к следующей у нас таске, да,
это таск о том, что вальдация может происходить не только по Magic Bytes, а
ещё по каким-то иным, а, структурам файла, да? То есть это метаданные, это
размер файла и так далее. То есть здесь может быть логика вообще нестандартная у
разработчика. И один из способов - это просто взять и склеить файлы. А мы сейчас всё равно попробуем как бы
загрузить наш RCE PHP
напрямую, да, и посмотрим, как он среагирует на то, что мы как раз-таки внедрим те самые волшебные Magic Bйes,
да? То есть мы снова заходим, да? Ну, попробуем вот PН, да? Оп, грузим.
Мм. Хх. Так, грузим
что-то интересное. Видимо, размер файла подошёл.
Ну, опять же, здесь очень важно понимать о том, что все разработчики разные. Не
все из них имеют там какой-то Да, к сожалению, у этих лаб разработчик был один. Ну да, и даже здесь в лабе
разработчик допустил небольшую ошибочку. Да, да, но э мы всё равно сейчас ээ
сделаем эту интересную отчасти штучку, да? То есть мы возьмём, а, откроем
Linux и с помощью команды CAT, да, мы
возьмём, а, картинку, да, PNG, а, и
склеим её с нашей полезной нагрузкой, да, то есть в какой-нибудь снова там
файл там, ну, пусть будет exploit.p, ПН, да, скажем так, да, здесь, ээ, указана
была м размер файла при проверке не такой уж и большой, да,
но если брать там средний размер картинки, то этот бы файл, скорее всего, бы не прошёл бы а в валидацию. А и стоит
ещё что сказать, что если мы сейчас загрузим наш файлик, он не отработает. С
чем это будет связано? что а у нас всё равно есть расширение.
Поэтому, если разработчик не исправил вот эту вот как раз-таки часть, что, да, он смотрит на май тип, да, он какие-то
отдельные перепроверяет вещи, связанные с размером файла, да, или ещё с чем-то,
но забыл за расширение, то уже мы можем, а, посмотреть на наш
exploit php и увидеть там как раз-таки тело, э, изображений и в конце исполнены
код. По сути, это было и в прошлом виде, да, но мы здесь уже взяли по полноценный
файл изображений и склеили его с файлом PHP. Ну, иногда распространена ситуация,
когда вот, собственно, полезная нагрузка размещается там, допустим, в комментарии, да, в соответствующих
полях, тоже имеет смысл. Да, это вообще хорошая тема. Это как раз
она описана в представленной там ссылке по ресчу, да, что очень много есть а-а
вариаций, когда мы можем полезную нагрузку легально встроить в файлы и
изображения. Ну и последняя у нас такая тема, да, это за спецсимволы. А тема,
скажем честно, в данный момент на большинстве, как бы,
а, на большинстве в приложении она закрыта по умолчанию из-за обновленной, э, версии PHP, да, там, и так далее, и
уже нагрузка с нульбайтом, она как бы не работает. Но здесь стоит отметить одну
тему. Мы не можем знать наверняка, как этот файл обрабатывается в дальнейшем.
То есть, возможно, да, нубайт пройдёт, но не будет обработан так, как
нам нужно, но какая-то какой-то следующий шаг всё-таки
нульбайт обрежет наименование файла, да? То есть мы сейчас вот пробуем загрузить наш, а RCE,
переходим и пытаемся уже, ну, мы для наглядности сейчас внедрим,
а, пнг, да, то есть и и посмотрим, что сервер нам скажет на это. То есть,
а, он нам всё равно, да, пишет, что только файлы. То есть он не просто смотрит на наличие файла. Вот расширение
в PН. Мм, и как раз-таки здесь мы можем сделать так, что у нас будет точка php,
да? Дальше мы встраиваем наш нульбат и добавляем PNG, да? То есть, чтобы, а,
проверка расширения именно по типу, э, что в конце она была пройдена.
Вот. И мы уже как бы всё это дело загружаем. Вот. И видим, а-а,
загруженный файл, который обрезан из-за того, что 0бат, э, сервером не читается
и всё обрезается, что после. Ну и, собственно, да, мы переходим и
видим, а, отработанный код. Вот мы посмотрели такие базовые основные
способы, да, следующие, скажем так, техники, они будут не столько продвинутые, сколько, возможно, не
типичные и больше будет уходить как бы вглубь того, как файл может
обрабатываться. Вот. Теперь мы переходим к более таким интересным техникам в плане того, что мы
уже говорим не только о файле, а мы поговорим о стеке э том, как он влияет
при эксплуатации нашей уязвимости, да, при загрузке
файлов. Ну то есть посмотрим, как у нас влияют разные серверные технологии, там языки
программирования на возможность эксплуатации увидимости. Ну, в первую очередь это сервер, да, то
Особенности обработки файла
есть это то, что непосредственно обрабатывает файл, точнее, ну,
обрабатывает его, да, и может влиять на обработку его со стороны конфигурации.
И AATCH - это популярный как бы сервер, да, в котором, а, для нас, как для
атакующего, интерес представляет загрузка конфигурационного файла. Это
тоже имеет такую практику, особенно практику при эксплуатации в совокупности
с павтроверлом, в совокупности с Race condition, а когда файл, э, сохраняется
сразу же на сервере, да, и не проверяется по расширению. И приводит он как раз-таки к тому, что мы можем
включить, э, во-первых, мы можем непосредственно внедрить код в конфигурационный файл вместе с
определёнными настройками, но в примере в нашем мы будем, а, говорить серверу,
чтобы файлы с нашим расширением и исполнялись как код PHP.
Вот. И отдельно мы посмотрим ещё на такую интересную уязвимость, э, связанную с Engin и PHPM.
Вот. Там будет немножко такой нестандартный подход ээ к обработке
именно не столько к загрузке, но это нужно тоже мм прояснить, как бы, да.
А, кстати, хотел бы здесь сразу дополнить тебя о том, что посмотрите на рисунок, насколько всё-таки подход white
list и black list расширения отличаются. То есть на рисунке мы загружаем вредоносный PT Access с правилом,
которое говорит серверу о том, что расширение тоl33T
надо обрабатывать как файл PHP. Да, это как раз-таки и обходит вообще
проверки, который возможно установлен. Но, скажем так, внедрение конфигурационного файла - это уже
большой как бы пробел, да, так скажем, да. И следующая тема - это у нас обработка а отдельными языками
программирования, да? То есть это классические вот векторы, которые мы рассмотрели, они по большому счёту
относятся к PHP. Конечно, мы можем встретить и на других языках определённые ошибки, которые тоже
будут э приводить к непосредственному исполнению файлов в доступных там дирах,
да. Но в общем и целом это всё-таки про PHP. Вот. И здесь ещё, да, есть
отдельные темы. Они связаные с использованием так называемых враперов, да, то есть это PHP фильтры, это а файлы
архивов Фар, да, которые впоследствии десь реализуются и такие крутые слова,
да. Ну это отдельная сложная тема, да, которая тоже требует, наверное,
отдельного доклада, да. Ну и это, конечно, локальное включение файлов, да, которое во многом позволяет
проэксплуатировать, в том числе корректную загрузку файлов, так скажем,
да. Но ввиду проблемы вот связанной с локальным включением файлов, мы можем
даже JPG файл, да, превратить в полноценный шал. Важно то, как будет
дальше использоваться этот файл в коде. он будет прочитан, просто прочитан, и
дальше его содержимое будет как-то использоваться или он будет именно включён. Включён, да. Вот это, да, важная тема
для PHP. Вот что, если говорить у нас о языках Python, а JavaScript, тут, в
частности, NOJS, но как бы здесь большой разбег, да, то это, конечно, в
первую очередь павтраслы, которые нам позволяют перезаписывать и загружать файлы в те
директории, которые по умолчанию использует сервер, да, для обработки
именно кода, да, то есть это файлы шаблонов. ээ файлы конфигураций. Причём,
что важно, это ещё обычно идёт в связке с каким-нибудь ДОOS, потому что мы должны как бы сервер убить, чтобы он
перезапустился и как раз подхватил уже а внедрённые данные. Если за шаблоны это
не так, то вот именно за конфигурацию это обычно, да. Поэтому мы хотим обязательно вас
предупредить о том, что будьте с такими уязвимостями крайне осторожны. Вы можете случайно удалить файлы, положить систему
на длительное время. Да, и тут желательно, если вы видите наличие
уязвимости по Astroврal и собираетесь её дальше раскручивать, тут лучшим решением будет связаться с вендером и согласовать
свои действия, потому что вы можете нанести, ну, колоссальный ущерб сервису, он будет фактически
неработоспособен, да, поэтому, конечно, это стоит учитывать. Ну и загрузка файлов
шаблонов, да, это а тоже можно, в принципе, отнести к любому
языку, да, но в нашем случае это как указано отдельной категории, так как движки всё-таки там используются, ну,
намного как бы чаще, да, и, собственно говоря, они на этом и строятся. Вот. Ну
и отдельно про Яву это что мы можем загружать э отдельные и исполняемые
файлы, да, в том числе файлы плоя, да, целого. То есть по полноценный веб, да,
такой м что тоже опасно, тоже может навредить. Поэтому
это всё тоже следует делать вместе с вендером или не делать, но обязательно
его об этом предупредить. Вот. И тут представлены в ссылках интересные речи,
которые тоже стоит посмотреть, а, и принять как бы некоторые техники.
Практика
Вот. Теперь мы переходим снова к практике. Мы сейчас, а, посмотрим
на стенд e, да, с ASПМ. В части мы
сейчас вспомним немножко о нормализации
Windows в части именно загрузки, полезной нагрузки, именно ASP, потому
что в этом плане ASP больше похож на PHP, именно в плане того, что вот этот
вот исполняемый файл ASPX, да, он его исполнит при попадании в на директорию,
да, к которой мы можем обратиться. Поэтому мы пробуем вот здесь, в частности, код
с вызовом определённых функций, да, мы его пробуем загрузить.Мк
у нас сервер смотрит, да, что нет, ASP файлы мы не принимаем, потому что разработчик знает, эти файлы могут быть
использованы в нехороших целях. Поэтому мы берём этот запрос наш, да, то
есть, а, переходим к содержимому и вспоминаем о том, что Windows имеет
некоторые особенности, да, по обработке расширений, да, и в целом, что он будет
просто-напросто отрезать всё лишнее. Поэтому мы пробуем точку,
передаём. Так как у нас сервер ищет файл, а-а, вот мы можем здесь
видеть, да, что он загружен с точкой, но при обращении к файлу мы обращаемся без этой точки,
потому что система имя файла нормализует, и мы получим
непосредственно исполнение тех функций, то есть код, да, там, ээ, который мы
можем реализовать в полноценный, да, и посмотреть, как это работает. А всё то
же самое с пробелом. Это также обходит стандартную проверку.
Да, мы можем здесь видеть, что, да, пробельчик здесь есть. Соответственно,
код у разработчика, он посмотрел, да, что это не ASPX, а это ASPX с с
пробелом, и сказал, что, ну, раз так, то можешь загружать. Ну и также мы
обращаемся, в принципе, и видим всё то же самое. Вот. А это мы как раз-таки вспомнили про
нормализацию. Теперь обратимся к интересной теме, связанной с Engin
штука у нас интересна. Мы сейчас попробуем сюда загрузить наш шел, да,
который мы тут всё грузим. Ага. Он нам сообщает, что нет, я готов только
загрузить картинку. И вот здесь интересная особенность этой уязвимости в
том, что, да, мы грузим сейчас картинку как раз-таки нашу склеенную, да, как вот
мы её делали же, да, на прошлом стенде. Мы её загружаем,
она успешно загружается и отдаётся путь. Это тоже, кстати, ошибочка.
Да, не делайте так делать нельзя. И она нам доступна. То есть мы можем к
ней обратиться и посмотреть, да, вот она. Но из-за того, чтонск
является таким своего рода, как это правильно сказать, как прокси,
да? То есть он как бы просто отдаёт файл на ФИПе, а тот его в свою очередь
обрабатывает. Мы можем изменить вот таким образом путь.
И наш файл PNG из-за того, что он видит как бы при
обращении НСА к VPM PHP, он будет обработан и обработан с исполнением
кода. То есть его PHPM он интерпретирует как файл PHP.
Это, возможно, случай частный, но как уязвимость и вообще как насколько можно
вот так широко охватывать не только загрузку, а обработку сервером, да, как
его особенность. Ну, мне кажется, это нужно тоже иметь в виду при тестах. Вот.
Ну и, собственно, переходим к достаточно популярному сценарию. Вот этот сценарий
прямо популярен. он частенько работает на продах и так далее. Это с прогрузкой
нашего файлика HTCS. То есть вот он у нас конфигурация, да?
Мы здесь говорим о том, что все файлики с расширением то будут исполнены как PHP.
Поэтому мы берём и загружаем этот файлик. Как бы для
понимания, да? То есть, если мы бы пробовали бы загрузить PHP, да, он бы его нам запретил. И в том числе, а, ну,
уже, правда, перезаписали. Ну, ладно. Ну, то есть HTS как способ, да, именно,
мм, эксплуатации, да. И теперь мы берём и уже изменяем вот этот вот наш rce.php
на rce.evil. Ну, то есть мы раньше задали правила, как обрабатывать это раширение. И
теперь, соответственно, теперь его, да, мы грузим файл, а, переходим. Вот он файлик. Естественно,
такого расширения нету. Ну, как такового, да, для типа файла. Но в нашем
случае из-за перезаписи конфигурации RC EVEL - это полноценный
и исполняемый файл. Это говоря о особенностях, да, как бы серверов, да,
каких-то отдельных его частей, конфигураций. Так, и теперь мы переходим
к некоторым нетипичным атакам, интересным. Возможно, они будут для наших профессиональных бакхантеров
Нетипичные атаки
просты и понятны, но ребятам, кто начинает свой путь, они будут интересны
для расширения поверхности атак, так скажем. Ну и самое первое - это race
condition, который используется прекрасно в связке с загрузкой файлов. А почему так происходит?
Всё происходит из-за неправильной логики обработки файла, то есть которая
заложена разработчиком. Когда разработчик сначала файл
загружает, а потом перепроверяет, всегда есть риск того, что момент проверки этот
файл будет нам доступен. И этот файл будет нам доступен необработанным.
Поэтому, если мы сможем в момент загрузки файлов в одном соединении
направить ещё запросы уже непосредственно к файлу, есть шанс, что мы сможем проэксплуатировать
RCE, да, ну там либо любой иной как бы код, который мы закладываем в файле.
Вот. В принципе по основным каким-то вещам можно вот указать. о классических,
да, способов и о некоторых более таких, скажем, не то чтобы сложных, но они основаны уже на том, чтобы соединение,
которое происходит в моменте, оно было максимально долгим, чтобы мы успели дотянуться до файлика.
В принципе, вся суть в одном, чтобы либо быстро файлик забрать,
либо каким-либо образом соединение замедлить. Ну, то есть увеличить количество времени, которое за которое
нам этот файл. Да. Дадада. А мы сейчас продемонстрируем это, да, как бы на
Практика
нашем стенде. А то есть в сценарии у нас как бы
происходит проверка файла. Это может быть проверка антивирусная, это может
быть проверка по каким-то пунктам там расширения, это может быть какая-то перикодировка файл. Ну, в общем, может
быть много разных сценариев. Вот мы пробуем загрузить наш файлик. Вот
он его перепроверяет и пишет, что произошла ошибка при загрузки.
Как мы это можем всё дело сделать? Можем сделать достаточно банально и просто,
используя интруer. А в каких-то моментах это достаточно просто.
А не всегда это этот инструмент может нам
позволить направить большое количество запросов в одном соединении. Это верно.
Но мы сейчас просто посмотрим на поведение файла, ну и вообще на суть
уязвимости. Да, опять же, сильно останавливаться на уязвимостях Race Condition мы в данном видео не будем,
потому что это уязвимость, которая на самом деле требует прямо отдельного, да, отдельного доклада, да, но мы должны
как бы понимать, что вот такая ошибка, которая связана с тем, что файлик где-то
останавливается и он нам доступен, это стопроцентная уязвимость. Вот мы берём,
значит, нулевую нагрузку, да, там делаем их там 10.000 пусть
будет, и там в определённое количество там потоков, да? Ну, то есть мы будем пытаться к нему
обратиться. Причём здесь важный нюанс? Мы предполагаем имя файла. На деле,
возможно, нужны будут другие уязвимости для того, чтобы понять, как оно генерируется, из каких параметров, на
основе чего. Здесь исключительно концепция, чтобы она была ясна человеку,
который вот только-только вникает в эту всю тему. И, собственно говоря, другим
запросом мы будем его загружать. То есть мы запускаем наш intrрут,
получается, пытается каждый раз получить файлик. Обратиться, да, в файлик. Но мы его ещё, да, мы вот видим, да, здесь,
что 404 код, да, то есть он не обнаружен. А теперь мы направляем
запрос. Мы его направили и видим уже здесь, что есть двухсотый код и,
соответственно, с исполненным кодом. То есть, а, вот эта самая логика, да, которая делает такой вот тайм-аут между,
мм, загрузкой файла и проверкой позволяет нам, а, обратиться к нему,
хотя он после, то есть у нас запрос этого, он уже удалён, но был. Вот как раз-таки мы сейчас ещё раз делаем, и у
нас снова здесь два двухсох, да, кода есть. Собственно, это и есть такая вот
концепция рейс кондишена. Она примитивна, но понятна. Конечно, на Проде будут
всегда неустановленный путь, будет изменено имя файла и предпринято ещё
куча мер. Да, и много попыток потребуется для того, чтобы даже если есть все нужные компоненты, просто хотя бы один раз
восприни, да, это надо прогреть соединение там. Ой, там очень большая купить впэсочку
поближе к серверу. Да, да, да. Поэтому там очень много мелочей, которые нужно
понимать. А сейчас мы посмотрим на то, как отдельный тип файлов может быть
обработан сервером. И наиболее популярная такая, особенно в различных
формах импорта данных, да, мы можем это встретить в различных там сервисав, да, как и со стороны Финтех и других как бы
областей. Архивы частая тема. И,
скажем так, с недавнего времени эти уязвимости, конечно, закрываются, но в одно время это был большой бум, да, это
zipsleep, то есть уязвимость, которая позволяла нам записать файл в произвольную папку
Обработка файла
на сервере. И это открывает сразу же огромный
огромный спектр таких векторов, которые мы можем реализовать за счёт вот такой
загрузки файлов. Ну, то есть это уязвимость того ПО, которое, собственно, разархивирует,
да, архив, потому что оно неправильно обрабатывает путь, директорию, где
находится, собственно, архив, он будет распакован, и имя файла. Да, а в имя файла мы вполне себе можем добавить
нагрузку, да, и пастэрal и это может быть различные символические ссылки. Там, на
самом деле, тоже, чем глубже копнёшь, тем есть шанс залутать какую-нибуд
клёвую багу. Вот мы сейчас посмотрим опять же на такой
примитив, да, связанный с архивом, но это будет достаточно
понятно и ясно. Так, у нас есть архив, ну вот у нас тестовый, а в котором есть
файл текстовый просто.txt с содержимом тест. Всё как бы просто. Мы
это всё дело загружаем на сервер. Что делает в это время сервер? Он берёт,
обрабатывает файл архива и наш текстовый файл сохраняет в папку Uploads. И как мы
видим, файл успешно загружен. Но что будет, если мы, загружая файл архива,
внедрим туда нехорошую полезную нагрузку? А нехорошую в каком виде?
Сейчас мы посмотрим в каком. Вот, как мы можем видеть, что мы уже загружаем не текстовый файл, а файл типа PHP, то есть
файл исполняемый. неизвестно, имеется у нас обработка на
директорию ниже, потому что мы видим здесь с вами две точки и слш, да, что
приведёт, скорее всего, при неправильной обработке к смещению на директорию ниже.
Ну, мы проверим это и пробуем загрузить наш файлик. Оп. И вот мы с вами видим,
как как раз-таки в путь это специально показано, да, чтобы мы это наглядно
видели, как файлик грузится вместе с повторовёрслом. Ну и теперь пытаемся обратиться к нашему
файлику и видим, что код успешно был исполнен. Соответственно, уязвимость нехорошая, её надо учитывать. При работе
отмечу здесь не только ZIP, как расширение ZIP, а вообще любых файлов.
Это может быть файл типа документов, да, что очень часто это всё Zip.
Ну, как мы знаем, да, Word можно распаковать, посмотреть, что я не знаю, вплоть до того, что вдруг у вас будет
обработка какого-нибудь ак файла неизвестно каким обработчиком, да? То есть всё то, что относится к типу
архивов, эта уязвимость будет всегда применима. Ну и напоследок мы посмотрим
тоже на интересную уязвимость, а, которая связана с внедрением кода непосредственно в структуру файла.
А узимы старая, но данная библиотека
Image Magic, да, она всегда преподносит сюрпризы. И CVE есть, в том числе
свежие. Но на примере данного я хотел бы показать, что исполнение кода происходит
не только за счёт загрузки файлов, а обработки какого-то отдельного внутренних данных метод, да? То есть
опять же это уже больше такая работа исследовательская по тому, как библиотека, а производит вот парсинг,
да, этих данных. И на самом деле таких уязвимостей очень много. Они постоянно появляют,
это постоянно в разных компонентах JSPDF, компонентах, связанных с библиотеками. А
в общем, в принципе, там Exitive Tool, да, то есть любая библиотека, которая
обрабатывает файлы, скорее всего, делает это несовершенно. Ну, не скорее всего, а по практике мы знаем, что несовершенно.
Вот, поэтому мы перейдём к стенду, попробуем загрузить для начала наш просто обычный файлик с RCE, да, как
обычно мы это делаем. И мы с вами видим, да, что здесь инструкции как раз-таки
нашего Image Magic, да, поэтому мы переходим к изучению некоторой структуры
вот этого самого файлика. Мы на него сейчас сначала посмотрим.
Наверное, одним из самых популярных инструментов вообще для
дебага таких файлов, это блокнот. Вот.
И можем здесь посмотреть именно на полезную нагрузку. Да, она здесь как бы сконфигурирована заранее, да, то есть,
но в чём особенность данной уязвимости? Дело в том, что
в этой старой версии Image Magic URL адрес обрабатывался непосредственно
командой CLЛ, из-за чего внедрение двойной кавычки
ломало а запрос и по помогало в дальнейшем нам
вставить те символы, которые прерывали команду текущую и запускали команду
следующую. Да. То есть, то есть здесь может быть точка с запятой, это тоже будет исполнение. Это может быть, а,
прямая черта, то есть, и любые другие символы, которые разделяют команды между
собой. Вот. Ну и, собственно говоря, в нашем примере как раз-таки это и
произойдёт. у нас, а, команда исполнена будет, но после этого мы и исполняем
команду ID и записываем её в произвольный файл, который нам будет
доступен на веб-сервере. Вот. Поэтому мы с вами берём и это дело
загружаем. И мы с вами здесь уже видим, что not found. Такое тоже может быть
из-за особенности там сервера, его настройки. Но самое главное, что мы с вами не увидели никакого
мм сообщения о том, что иная команда, она не вызвала ошибок. То есть это говорит о
том, что потенциально мы сможем сейчас обратиться к нашему файлику.
Ну и, собственно говоря, мы к нему обращаемся, да, и видим исполненный код. Как бы я ещё раз повторюсь, что
исследование File upload не заключается только на загрузке просто файла и поиска
каких-то обходов механизма на уровне разработчика по каким-то косвенным
признакам. К примеру, после обработки файла и изображений мы можем его снова скачать и посмотреть те метаданные,
которые уже внедрил сервер, и подчеркнуть оттуда, какой был из какая
была использована библиотека, да? То есть это тоже хороший подход для
исследования цели. Собственно, на этой ноте наша мой монолог подходит к концу.
Отчасти Ну я хочу подрезюмировать, да, что, в общем, мы с вами сегодня рассмотрели
огромнейшее количество возможных уязвимостей в функционале загрузки файлов. Казалось бы, самый
распространённый функционал. А насколько широк этот мир возможных багов в нём?
Вот. И мы хотим провести небольшую акцию. Каждый, кто найдёт уязвимость в
функционале File Upload, может написать на почту СТНФу и получит приз. Вот. А
Завершаем
сегодня этот выпуск для вас записали я, Олег Брейн и и я Дима Прохоров. Так что
всем удачи в поисках ваших багов, находок, ну и ищите файл upload.
Ждём ваших комментариев, лайков, призы, да. Всем пока-пока. Всем пока-пока. Спасибо.

